# 关键名词

- 原子（atomicity）操作
- 竞争状态/竞争冒险 / （race conditions）
  
> 操作共享资源的两个进程（或线程），其
结果取决于一个无法预期的顺序，即这些进程1
获得 CPU 使用权的先后相对顺序。

## chatgpt:race conditions

一个经典的 Linux 中的竞争状态的例子是多个进程同时竞争访问共享资源。

假设有两个进程（进程 A 和进程 B）同时访问一个共享的文件。它们可能同时试图读取或写入该文件，这就引发了竞争状态。在没有适当的同步机制的情况下，可能会发生以下竞争条件：

1. 同时写入：如果进程 A 和进程 B 同时试图写入文件，它们可能会覆盖对方的写入，导致数据损坏或不一致。

2. 同时读取和写入：如果进程 A 正在写入文件，而进程 B 同时试图读取文件，读取的数据可能是不完整或不正确的，因为读取可能发生在写入的过程中。

为了避免这种竞争状态，可以使用一些同步机制，如文件锁（File Locking）或信号量（Semaphores）。这些机制可以确保在一个进程操作文件时，其他进程需要等待，从而避免竞争条件。

另一个例子是在多线程编程中。如果多个线程同时访问共享的变量或数据结构，也会出现竞争状态。例如，如果多个线程同时尝试更新同一个变量，可能会导致数据不一致或意外的结果。为了解决这种竞争状态，可以使用线程同步机制，如互斥锁（Mutex）或信号量（Semaphores），来确保线程按照一定的顺序访问共享资源，从而避免竞争条件。

总之，在 Linux 中的竞争状态的例子包括多个进程或线程同时访问共享资源，例如文件、变量或数据结构，而没有适当的同步机制来保证顺序访问，导致数据损坏、不一致或意外的结果。使用适当的同步机制可以避免竞争状态，并确保正确的数据访问。

## 原子操作的一个例子：open

下面代码的原本含义是想实现：

> 当文件不存在时就创建文件，如果文件存在或者路径异常，就退出

但是它有一个步骤，检测文件是否存在和构建新文件不是一个**原子操作**中的。在第二次尝试`open`文件时，其他进程可能已经构建了文件。

```c
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>
#include "tlpi_hdr.h"

int
main(int argc, char *argv[])
{
    int fd;

    if (argc < 2 || strcmp(argv[1], "--help") == 0)
        usageErr("%s file\n", argv[0]);
    // 尝试打开文件
    fd = open(argv[1], O_WRONLY);       /* Open 1: check if file exists */
    // 打开成功，表示文件存在，那么结束程序
    if (fd != -1) {                     /* Open succeeded */
        printf("[PID %ld] File \"%s\" already exists\n",
                (long) getpid(), argv[1]);
        close(fd);
    } else {
        // 异常情况无法打开文件，直接报错
        if (errno != ENOENT) {          /* Failed for unexpected reason */
            errExit("open");
        } else {
            // 故意制造延迟，模拟竞争关系
            printf("[PID %ld] File \"%s\" doesn't exist yet\n",
                    (long) getpid(), argv[1]);
            if (argc > 2) {             /* Delay between check and create */
                sleep(5);               /* Suspend execution for 5 seconds */
                printf("[PID %ld] Done sleeping\n", (long) getpid());
            }
            // 创建和打开文件
            fd = open(argv[1], O_WRONLY | O_CREAT, S_IRUSR | S_IWUSR);
            if (fd == -1)
                errExit("open");

            printf("[PID %ld] Created file \"%s\" exclusively\n",
                    (long) getpid(), argv[1]);          /* MAY NOT BE TRUE! */
        }
    }

    exit(EXIT_SUCCESS);
}
```

# fcntl

## fcntl例子：在open函数执行之后查看文件flags

- 获取 flags

```c
int flags,accessMode;

flags=fcntl(fd,F_GETFL);

if(flags & O_SYNC){
	// open 时使用了 O_SYNC
}
```

检查`O_RDWR`和`O_RDONLY`，以及`O_WRONLY`时，需要与`O_ACCMODE`进行与操作后才可以：

```c
accessMode=flags & O_ACCMODE;

if(accessMode==O_WRONLY){
    // open 时包含了 O_WRONLY
}
```
## fcntl例子：在open函数后修改flags

允许修改的 flags：`O_APPEND、O_NONBLOCK、O_NOATIME、O_ASYNC 和 O_DIRECT`

```c
int flags;

flags=fcntl(fd,F_GETFL);

// O_APPEND 就是追加的 flags
flags|=O_APPEND;

fcntl(fd,F_SETFL,flags);
```




